---
layout: post
date: 2016-07-30
title: Del proceso
---

## El proceso social y el avance técnico

***

Con la inmimente mutación del neoliberalismo en un conglomerado de "economías sociales de mercado", el colectivo humano debe evaluar la dirección de su progreso técnico. ¿Es la tecnología el propósito de la humanidad o es un proceso tangente a su evolución moral?

El capitalismo sujeta los avances técnicos al progreso humano, asignándole una inquietante linearidad. Las ciencias naturales son explicadas a los *huaynas* en tanto que un explicativo del *cómo* de la realidad. La biología, verbigracia, describe a los **seres vivos** en términos de sistemas, taxonomía y relación. Sin embargo, no abarca y evita el **por qué**. La biología es, pues, la ciencia de los seres vivos y no la ciencia de la vida. Si bien esta distinción es explicada como una consecuencia de las limitaciones de las ciencias naturales, este ~~sutil~~ distanciamiento entre descripción y causalidad es un arma de doble filo. Detrás, se oculta un divorcio - presuntamente decimonónico - entre la filosofía y la ciencia. Esta última no atiende a las grandes preguntas, sino se arrodilla frente a una concepción liberal del progreso que la utiliza como su único motor. Probablemente, existen raíces positivistas en este distanciamiento. En todo caso, la ausencia de la filosofía en el imaginario colectivo es su más fatal consecuencia. La volición colectiva esta tristemente sujeta al determinismo liberal y no a una visión global de la civilización. La ley de Moore no ha fracasado en explicar y predecir el voraz avance de la tecnología. No obstante, el próximo escalón de nuestra evolución no será técnico, sino moral.

Mientras la ciencia tenga motivaciones oligárquicas, nutrirá la extensa avaricia humana. Este tórdido rasgo ha representado una cadena larga y pesada en el siglo XX. Desde este espacio, observamos la tecnología como una responsabilidad individual y una ventaja colectiva. Cada línea de código servirá así como un hilo en la extensa faena de la revalorización del *hatun runa*.

