---
layout: post
date: 2016-09-23 11:03
title: Bureau
---

# ¿Odias los lunes u odias el capitalismo?

_Breve reflexión de viernes, cuando te sientes engañosamente victorioso._

En los incipientes comienzos de la era industrial, el miedo societal hacia la automatización era comprensible. Ocupaciones centenarias se veían vejadas por procesos industriales novedosos, optimisados y extranjeros. La sumplantación de la mano de obra sí fue efectiva; no obstante, no supuso la fulminación del trabajo forzoso como muchas mentes conjeturaban. Al contrario, el obrero fue integrado a los nuevos sitemas industriales como la pieza central de un rompecabezas Tayloriano. El obrero, en tiempos decimonónimos, era muchas cosas: padre, madre, infante, familia, clase. Las contradicciones intrínsecas al sistema industrial primario desembocaron en una lucha de ideologías que - aunque demonizada - conocemos con relativa soltura.

Después de una *prometedora* primera década para los sistemas financieros, el nuevo milenio todavía tiene al mismo humano como componente central del proceso productivo. El mismo obrero, en un almacén, fábrica u oficina, provee plusvalía y "se pone la camiseta de la empresa". Ciertamente, la promesa perenne de un comfort linear basta para el intercambio de libertades. La noción de consumir nuestra semana produciendo plusvalía nos parece lógica, pues nuestra retribución es concreta. A pesar de la aparente reciprocidad de tal acuerdo, hay ciertos recovecos en los que no reparamos. El sector privado, atiborrando capital en empresas, controla el tiempo del trabajador, sus retribuciones y su destino inmediatio y perenne. A pesar de tantas décadas y de una estrepitosa pugna por derechos laborales, el auténtico foco de la producción recibe minucias. Una falsa concertación ha sido vendida y programada en su mente. Las instantáneas adquicisiones que el modelo productivo provee al trabajador son paliativos. La balanza favorece injustamente a la burocracia, como lo hacía hace dos siglos. Las contradicciones del sistema siguen vigentes, como en 1917 o 1951. No, la historia no se ha detenido. 

En ese momento el lunes en la mañana, cuando contemplas tu pantalla con pesar, reiteras el ciclo del trabajador abrumado, del obrero explotado, del agricultor decimado. Son grados distintos del mismo sistema Tayloriano, disfrazado siglos después de "economía social de mercado". El control milenario sobre las clases productivas ha florecido, inmune y moralmente despreciable. El creador de riqueza eres tú, tanto como tus colegas y tu equipo de trabajo. Como tales, los trabajadores tienen el derecho a decidir cómo manejar su tiempo, su trabajo y, finalmente, su plusvalía.

